# Урок 1. Введение. 

Я программист и очень люблю писать код. Поэтому когда мой сын научился читать, писать и считать, мне захотелось ему показать этот удивительный мир программирования. Как научить ребенка программированию? Точнее как его заинтересовать? Я попробовал несколько подходов - и курсы на учи.ру и блочное программирование микроконтроллера, но такого интереса, чтобы ребенка было не оторвать - не было. Я уже начал растраиваться, но потом обнаружил scratch и все изменилось. Теперь не я уговариваю сына что-нибудь написать, а уже он просит у меня новые задачи. 

Что же такое scratch - это среда обучения программированию, созданная в Массачусетском технологическом институте - ведущем техническом вузе мира. Она позволяет при помощи понятных блоков управлять забавными персонажами и создавать игры или мульфильмы. Она бесплатная, позволяет обмениваться своими проектами с другими пользователями. Многие школы обучения программированию используют эту платформу для обучения своих слушателей. 

В scratch мы описываем поведение объектов на сцене - они могут двигаться, менять размер, крутиться и исчезать. Они могут реагировать на внешние события или быть полностью автономными. Такой подход позволяет начать писать программы очень быстро - ребенку гораздно интереснее заставить шагать котика, чем складывать числа и зажигать лампочки. Здесь мы рассказываем истории, а не решаем задачи. И такой подход очень нравится детям. 

Для того чтобы начать писать программы не нужно ничего устанавливать - платформа доступна из браузера. Нужно перейти по адресу scratch.mit.edu и выбрать "Создавай" в верхнем меню. Попробуйте заставить котика переместиться вправо при помощи команды "идти 10 шагов", а в следующем уроке я расскажу об устройстве платформы и как заставить котика прыгать.

# Урок 2. Объекты

Ну как, получилось подвигать котика? Если нет, то не страшно. После сегодняшнего урока - получится. 

Для начала - как все устроено. 
1. В скратче мы программируем поведение спрайтов, которые располагаются на сцене. 
2. У сцены может быть фон или задник, который можно менять из любого спрайта. 
3. Спрайты реагируют на события - зеленый флаг, кнопки и сообщения
4. Без событий спрайты ничего не делают - они ждут
5. Зеленый флаг - это специальное событие, означающее "старт программы"
6. Программу мы не пишем, а собираем из блоков - как лего

Интерфейс состоит из нескольких вкладок - код, костюмы и звуки. Сегодня нас интересует вкладка код - здесь мы будем писать нашу программу. 
Экран разделен на три крупных колонки: 
- Левая - набор доступных блоков для создания программы. Для удобства использования блоки разбиты на несколько разделов - движение, внешний вид, события, управление и т.д. 
- Середина - наша программа
- Правая - сцена со списком спрайтов. На ней сейчас мы видим котика на белом фоне.  

Сейчас мы заставим котика прыгнуть вперед и назад. Посмотрите в карусели на программу и перетяните из разделов движение, события и управление соответствующие блоки. Введите 50 в первый блок "идти" и -50 во второй. Готово? Нажимайте зеленый флаг. Прыгает?

А давайте сделаем веселее - чтобы он прыгал вечно? Найдите в управлении блок "повторять всегда" и сделайте как на следующей картинке. Нажимайте зеленый флаг. Пусть котик попрыгает. В следующий раз будет скучно. :) Шучу.

# Урок 3. Теория 1

Перед тем как идти дальше нужно определить несколько понятий. Мы уже сталкивались с объектом и событием. Сегодня поговорим о них и об алгоритмах, состояниях и переменных. 

Начнем с объекта и состояния. Мы окружены объектами в реальном мире - дома, машины, посуда, мы сами - тоже объекты. Каждый объект характеризуется состоянием - мы можем идти, стоять, грустить или радоваться, быть красными или бледными и так далее. Иногда состояния называют свойствами. У объекта могут быть умения - ходить, говорить, лежать. Такие умения в программировании называютя методами. Когда мы пишем программу, мы описываем и используем только те свойства объекта, которые нам интересны. А суть программы - это изменение состояния или состояний объектов.   

Программы состоят из алгоритмов. Алгоритм - это инструкция или рецепт. В большинстве случаев, когда мы что-то делаем, мы используем алгоритмы. Например, когда одеваемся - мы одеваем вещи по порядку, а не случайным образом. Получается, что алгоритм - это инструкция по изменению состояния объекта. 

Событие - это что-то происходящее во внешнем мире, на что объект реагирует. Например, тебя похвалили - ты улыбаешься. Похвала - это событие, а улыбка - реакция на событие. Но ведь реакция тоже может быть сложной. Например, ты услышал звонок телефона и тебе нужно его найти и снять трубку. Значит реакция - это тоже программа или алгоритм.  

Мы помним свое имя, где мы и что мы сейчас делаем. То есть мы запоминаем свои состояния, храним их в памяти. В программировании мы храним состояния в переменных. Переменные - это память программы. Мы можем что-то сохранить в память и что-то там изменить. Поэтому они так и называются - переменные. 

Пока достаточно, на следующем уроке снова будет оживлять котика. 

# Урок 4. Костюмы и Анимация

Мы уже двигали котика и заставляли его прыгать вперед и назад. Но чего-то не хватало - сам котик у нас не менялся. В нашем случае было неважно - прыгает котик или квадрат. Не хватало изменений самого персонажа - изменение формы, размера или цвета. Скратч поддерживает все эти способы изменения персонажа и все они доступны в разделе "Внешний вид". 

Начнем с простого - с размера. Для этого мы можем применять 2 блока - изменить размер и установить размер. Они оба принимают значение в процентах и устанавливают новый размер персонажа. "Изменить размер" - добавляет значение к текущему размеру. Если персонаж был оригинального размера (100%), то изменить на 50% - означает увеличить в полтора раза, а изменить на -50% - уменьшить в два раза. "Установить размер" - просто устанавливает размер в процентах от оригинального размера - 10% - уменьшить в 10 раз, 200% - увеличить в два раза. Как применять? Если требуется ступенчатое изменение размера - то лучше использовать "изменить размер", а если требуется установить размер один раз - то "установить". Например как в первом примере. 

Изменение цвета достигается блоками - установить эффект и изменить эффект. Требуется выбрать вид эффекта и значение интенсивности эффекта. Изображение стоит тысячи слов - поэтому пробуйте разные эффекты на персонаже и пронаблюдайте за эффектами своими глазами. Пример программы привожу. 

И наконец самое сложное - костюмы. Костюм - это внешний вид персонажа. У персонажа может быть несколько костюмов. И каждый костюм - это отдельная картинка. Для управления костюмами служит вкладка "Костюмы". Платформа уже предоставляет нам большое число готовых изображений. И мы всегда можем нарисовать свои. 
На вкладке "Костюмы" есть две области - список костюмов и область редактирования выбранного костюма. Для добавления костюма в список нужно нажать на кнопку внизу области списка и выбрать нужный из огромного числа костюмов, которые предлагает платформа. Кроме этого можно рисовать с нуля или загружать картинки со своего компьютера. Для изменения костюма персонажа нужно использовать блоки "изменить костюм" и "следующий костюм". Первый - устанавливает конкретный костюм, второй - переключает костюмы по порядку списка. Второй блок очень полезен для многоступенчатой анимации. 

Задание сегодня будет простое - прыгающий вперед-назад котик. Но при прыжке вперед он увеличивается в 2 раза, а при прыжке назад - уменьшается до первоначального размера. 

# Урок 5. События. Кнопки и клавиши. 

Мы уже научились изменять положение, размер и внешний вид нашего персонажа. Но все эти изменения были жестко закреплены или, как говорят программисты - захардкодены. Сегодня мы сделаем, чтобы движения котика зависели от наших действий и научим персонажей общаться. 

Начнем с клавишь. Здесь все очень просто. У нас есть блок "когда клавиша нажата", который срабатывает при нажатии нужной нам кнопки на клавиатуре. Мы можем прицепить к этому блоку любую последовательность блоков, которая будет выполнятся каждый раз, когда нажимается клавиша. Например, мы можем перещать котика по игровому полю, как в примере.  

Начнем с общения. До этого мы работали только с одним объектом. Но в реальном мире и больших программах мы не только сталкиваемся со множеством объектов, но и взаимодействуем с ними. Например, мы что-то говорим друзьям или родителям - то есть передаем какую-то информацию или сообщение. Тот же механизм есть и в скратч. Если мы хотим что-то сказать другому объекту - мы должны передать сообщение с каким-то именем. Имя сообщения и является информацией, которую мы передаем. Для работы с сообщениями скратч предлагает три блока - один для получения сообщений: "когда я получу" и два для отправки "передать" и "передать и ждать до конца". Блок "когда я получу" запускает последовательность блоков при получении сообщения. Блок "передать" передает сообщение и продолжает выполнение программы. "Передать и ждать до конца" отправляет сообщение и встает на паузу до тех пор, пока не завершатся все блоки "когда я получу сообщение" для этого сообщения у всех персонажей. Это нужно для того, чтобы персонажи двигались слаженно, и отправитель сообщений не забросал бы получателя горой писем. Пример - пузыри на картинке. 

В скратче есть и другие события, на которые может среагировать персонаж. Зеленый флаг мы уже знаем - это начало программы, можно использовать этот блок для установки персонажей в начальное положение на игровом поле. Можно отметить блок "когда спрайт нажат" - он срабатывает, когда мы кликаем по нашему персонажу, и блок "когда фон сменился" - персонаж реагирует на смену фоновой картинки. Эти блоки пригодятся нам в игре-погоне со стрельбой, которую мы начнем делать сегодня. 

Задание на сегодня: перемещаем котика стрелками по полю, клавиша 1 - увеличивает котика в 2 раза, клавиша 2 - уменьшает до оригинального размера.  

# Урок 6. Теория. Циклы и ветвления.

Веселье мы продолжим на следующих уроках, а сегодня я хочу раскрыть две оставшиеся важные темы - циклы и ветвления. До этого наши персонажи всегда выполняли одно действие и всегда одно и тоже. За исключением блока "повторять всегда", который мы использовали в некоторых примерах. Сегодня мы научимся повторять и меняться. 

В жизни мы часто делаем повторяющиеся действия. Например, едим - набрать в ложку еду, отправить в рот, прожевать и повторяем пока не наедимся или не кончится еда в тарелке. Это - пример цикла с условием окончания. Мы повторяем эти действия, пока выполнится условие - тарелка пустая. Для таких циклов в скратче есть блоки "повторять пока не" и "повторять всегда". В блоке "повторять всегда" условие завершения никогда не выполняется :) 

Кроме циклов с условиями, мы выполняем и счетные циклы. Циклы с известным числом повторений. Например, присядь 10 раз. Для таких циклов платформа предлагает блок "повторить 10 раз". Где вместо 10 может быть любое число. 

В жизни наши действия бывают зависят от каких-то условий. Например, нам нужно рассортировать кубики: красные направо, а синие налево. Вместо одного действия, мы делаем либо одно, либо другое, в зависимости от цвета кубика. Как будто разветвляемся - направо и налево. В программировании это называется "ветвления". Программа как будто разветвляется по двум направлениям - выполнилось условие (цвет красный) или нет. Для работы с условиями платформа предлагает нам блоки "если ... то" и "если ..., то ... иначе". Второй блок нужен, если мы хотим обработать оба пути - и правый, и левый. 

Кроме этого платформа дает нам возможность остановить выполнение программы и подождать выполнения какого-нибудь условия. Например, когда другой персонаж закончит свои действия. Для этого служит блок "ждать до"

Условия в скратче задаются с помощью разделов "сенсоры" и "операторы". Кроме этого в разделах "движение" и "внешний" вид есть специальные блоки для получения положения, цвета, костюма и размера объекта. 


# Урок 7. Поймай мышонка

Продолжаем веселье. Сегодня мы сделаем игру-погоню: котик будет гоняться за мышонком. 

На пятом уроке мы уже научились управлять персонажем стрелками и наш котик перемещается по всему полю. Но есть проблема - он может улететь за границу игорового поля и мы его не увидим. Что же делать? Нужно применить ветвления, чтобы не разрешать персонажу менять положение, если он находится рядом с границей игорового поля. Как устроено расположение персонажа на игровом поле? Представьте себе шахматную доску - фигуры располагаются в клетках. И у каждой клетки есть имя - например е2. Это имя называется координатами клетки. В шахматах для вертикального положения используются цифры, а для горизонтального - буквы. И е2 - означает пятая клетка по горизонтали и вторая по вертикали. В математике и программировании используются координаты x - для горизонтали и y - для вертикали. Каждая точка на сцене имеет 2 координаты x и y. Тогда е2 мы можем записать как (5,2).  Размер нашей сцены - 480x360, но точка 0,0 находится посередине. Получается, что правая горизонтальная граница имеет x=240, а левая - х=-240. Вертикальная верхняя y=-180 и нижняя y=180. Значит при нажатии нам нужно проверять приблизились ли мы к границе и разрешать или не разрешать перемещение.  Попробуй сделать сам и только потом смотри пример :)

Котик у нас двигается. Теперь нужно чтобы убегал мышонок. Давайте подумаем как это можно сделать. Как происходит в реальной жизни? Мышонок видит кота, отворачивается от него и бежит в случайном направлении. Как это сделать в скратч? Мы можем сделать это двумя способами: 
1. у нас есть блок "плыть к случайному положению" 
2. можем использовать комбинацию блоков - отвернуться от кота, повернуть на случайное число градусов, сделать шаг. 
 
Первый способ проще, но может заставить мышонка "плыть" к коту, а не убегать от него. Второй значительно сложнее в реализации, особенно если проверять чтобы мышонок не убежал за пределы экрана. Но мы не будем проверять. Сможешь сделать сам? Используй блок "выдать случайное число" в разделе "операторы". Попробуй и только после этого смотри второй пример. 

# Урок 8. Постреляем

Сегодня будем стрелять. Или запускать кирпичи в полет, если стрелять не нравится. 

Задача состоит в том, чтобы после нажатия на пробел объект появлялся и начинал двигаться по прямой пока не исчезнет со сцены. Постоянное движение мы уже знаем как сделать - комбинация блоков "повторять всегда", "шаг" и "задержка". Мы уже умеем добавлять объекты на нашу сцену вручную - в процессе написания программы. В программировании это называется "в процессе разработки". А сейчас нам нужно добавлять объекты в процессе игры или "в процессе выполнения". Как это можно сделать? В скратче для этого существует понятие клонов. Мы можем клонировать любой объект сцены и новый объект понимает, что он клон, а не оригинальный объект. Для этого в разделе управления существуют блоки "создать клон", "когда я начинало как клон" и "удалить клон". 

Что они означают? "Создать клон" позволяет выбрать объект, клон которого будет создан. "Когда я начинаю как клон" - запускает последовательность действий созданного объекта, а "удалить клон" - удаляет этот новый объект. Обычно это  последний блок внутри блока "Когда я начинаю как клон". А как объект, понимает что он "оригинал", а не клон? Сначала ответь сам, а потом только читай дальше. Ответил? Оригинальный объект запускается блоком с зеленым флагом. 

Итак, что нам нужно сделать? 
- Добавить на сцену объект, который будет нашим снарядом. Например, "кирпич"
- Сделать так, чтобы при нажатии на пробел котик, создавал клон этого объекта
- Заставить клон шагами двигаться за пределы сцены. Можно сделать цикл "повторять всегда". 
- Убрать клон, когда он выходит за границу экрана. 

У меня сразу возникли вопросы: 
1. Оригинальный объект будет нам мешать. Как его убрать? 
2. Как сделать чтобы объект создавался рядом с котиком?
3. Как убрать клон, когда он вышел за границу? 

Первый вопрос простой. Мы же знаетм, что нас запустили как оригинальный объект? Да, из блока с флагом. Поэтому мы можем использовать этот блок и блок "спрятаться" чтобы скрыть оригинальный объект. 

Второй посложнее. Здесь нам на помощь придут переменные. Они видимы для всех объектов сцены. Поэтому перед созданием клона котик может записать в переменные свои x и y координаты. Для этого нужны блоки "положение ...". А клон может считать эти переменные и поставить себя по этим координатам. Может быть с небольшим смещением, чтобы не попасть на котика. 

И последний. На прошлом уроке мы узнали размер нашего экрана и как меняются координаты (x -240...240 и y -180...180). На каждом шаге мы можем проверять координаты нашего снаряда и удалять клон, когда он выходит за границы экрана. Нам будут нужны блоки "положение ..." и блоки "если ...". Сможешь сам? Попробуй. Если не получилось с третьего раза - смотри пример. 