# Введение. Кто я такой
Привет, меня зовут Константин, Константин Леонидович в жизни и папакодер в youtube. Я работаю в сфере информационных технологий уже более 25 лет, а первую программу написал еще раньше. Был и программистом, и тестировшико, и системным администратором - сейчас это называется devops, и руководителем проектов и просто руководителем. В этом году получил степень МБА. Последние 3 года занимаюсь развитием инноваций в финансовом секторе - финтехом. Пишу на 8 языках программирования, читаю - еще примерно столько же, то есть примерно все существующие. 

Долгое время я не мог ответить на вопрос - какое-же у меня хобби. Мне всегда очень нравилось писать код и учить этому других. Другие занятия не очень сильно меня привлекали. Но какое же это хобби, если я этим занимаюсь на работе :) И только в последнее время, когда и кода и обучения стало сильно меньше в моей работе, я наконец понял - это и есть мое хобби. 


Тем более, что мой старший сын подрос и ему стало интересно - чем же занимаются его родители-программисты. И я решил начать серию видео по обучению детей программированию. 

# Уроки по программированию, почему?

Почему я решил начать свою серию уроков? Есть же множество онлайн-школ, что с ними не так? 
Моим первым порывом было действительно отдать ребенка в какую-нибудь онлайн школу, вторым - купить франшизу существующей школы и организовать свое отделение. Решив таким образом две задачи - обучать ребенка програмиированию и получать дополнительный доход. Но и с обучением и с доходом возникли проблемы :) Доход от школ оставим за рамками этого видео, расскажу про обучение. 

Когда я выбирал франшизу, а их достаточно много, я изучал материалы вводных курсов и программы, которые используются при обучении. Выводы были неутешительные. Знаете какая цель практически любой школы? Думаете научить программированию? Нет, цель школы, чтобы ваш ребенок ходил на занятия как можно дольше. Программы обучения настолько медленные, что это больше похоже на продленку, а не на обучение программированию. 
Второй момент: В обучении на начальном этапе используется майнкрафт на компьютере С одной стороны, дети скорее всего его уже знают. Но в большинстве своем они играли в него на телефоне, а не на компьютере. Для обучения используются устаревшие дополнения, которые не запускаются в последней версии, вам придется установить альтернативные запускатели - лаунчеры, что не такая уж простая процедура. И на мой взгляд, обучение программированию в майнкрафте - это пустая трата времени. Там трудно будет понять почему мы делаем так, а не иначе для получения результата. 
И только с середины обучения школы начинают применять scratch - прекрасную платформу, которая во-первых не требует никакой установки. А во-вторых, программа в скратче собирается из кубиков, напоминающие конструкции, которые используются во взрослом программировании. 

Посмотрев на различные программы, я решил сделать действительно обучение программированию, а не просто продленку за компьютером. 
 
# Зачем вообще учить программированию
25 лет в информационных технологиях позволяют мне оценивать нынешнее состояние ит и перспективы развития. И сейчас, и раньше я слышал о том, что скоро столько программистов будет не нужно, а программы будут писать менеджеры или сами пользователи. В последнее время все больше прогнозов о том, что программы будут писать роботы (а кто будет писать роботов?)
И все эти 25 лет я вижу, что спрос на разработчиков становится только выше. Меняется специализация: в начале 2000 был бум системных программистов, в 10 - веб-разработчиков (фронтендеры, бекендеры и фулстек разработчики), сейчас спрос смещается в сторону так называемых разработчиков искусственного интеллекта. Но фундаментально - это разработчики или программисты. Если у человека есть желание учиться и развиваться, то в сфере ИТ он никогда не останется без работы. А если нет - то и в этом случае он не пропадет. За время существования ИТ индустрии было создано и внедрено множество систем, которые очень сложно сменить. Эти системы нужно поддерживать, обновлять, что-то дописывать и исправлять ошибки. И даже если система становится не модной, она все равно может проработать и 20, и 30 лет. А учитывая множество таких систем, то работы хватит даже тем, кому станет не интересно изучать что-то новое. 

За последние 10 лет дефицит хороших ит специалистов только увеличивается. И это не только программисты, появилось множество смежных профессий - например, программист-тестировщик, программист-админстратор, программист-аналитик и так далее. И с расширением спектра технологий профессий становится все больше. И этому не мешает ни появившиеся инструменты программирования без кода, ни искусственный интеллект. 

Пример: сейчас очень популярно направление - RPA - роботизация действий пользователя. То есть не написание новых программ, а автоматизация действий пользователя в старых. Теоретически это должно было переложить программирование с программистов на пользователей. Но оказалось, что пользователи могут писать только простых роботов, а что-то для чего-то сложного уже нужны специальные программисты. А большая часть действий, которые пользователи хотят с себя снять пользователи - они сложные. И получилось, что вместо того, чтобы лишить программистов работы RPA вызвало появление новой специализации программистов - разработчиков роботов. 

И в ИТ все всегда так. Количество специальностей только растет. И будет расти в ближайшие 20-30 лет. Если вы хотите, чтобы ваш ребенок получил хорошую профессию - попробуйте научить его программированию. Даже если это не его, то знания в ИТ никогда лишними не будут. 
