# Тизер
Привет. Это Папа кодер и в этом видео я расскажу почему в 2021 году покупать игровой компьютер - это плохая идея. И что делать, если Вам или вашему ребенку хочется и в игры поиграть и в офисных приложениях поработать. А вы не хотите тратить огромную кучу денег на игровой компьютер. Я покажу почему купить 2 устройства для этого и выгоднее, и приятнее в использовании. Какие же это устройства? Это - Xbox Series X или S и офисный неттоп-компьютер. Почему? Давайте разбираться. 

# Почему игровые компьютеры такие дорогие. 

Сейчас, в сентябре 2021 игровой компьютер стоит примерно 200 тысяч рублей. Почему так дорого? 

Чтобы это понять нужно немного окунуться в историю. В начале 2010 развитие технологий привело к тому, что искуссвенный интеллект из чисто научной и теоретической задачи стал практической. ИИ стал получать применение в разных областях человеческой деятельности - промышленность, бизнес, безопасность. Персональные предложения, разпознавание текстов, разпознавание образов, распознавание лиц и т.д. А специцика ИИ в том, что его нужно тренировать на больших объемах данных для того, чтобы на основе закономерностей в этих данных он мог принимать какие-то решения на новых данных. Большая часть расчетов в ИИ - это векторная и матричная математика, когда нужно произвести одно-два математических действия (умножение и сложение) на больших объемах данных и желательно очень быстро, потому что объемы таких вычислений измеряются миллиардами. Обычные процессоры проектируются в расчете на сложные операции, а не только на сложение и умножение. Поэтому перемножать матрицы на обычых процессорах неэффективно. Что же делать. К счастью, для расчета изображения в видеоиграх также используется матричная и векторная математика, и оказалось, что видеокарты отлично подходят для расчета моделей ИИ. Таким образом на видеокарты появился еще один потребитель, гораздо более интересный для производителей, чем геймеры. В тот момент компания NVidia выпустила свою библиотеку CUDA для использования своих видеокарт для расчетов.  

Затем в середине 2010 стали переживать бурный рост криптовалюты и блокчейн. Оказалось, что их можно майнить и получать за это живые, а не крипто деньги. Делать деньги из электричества - что может быть лучше. Майнинг - это процесс создания блоков транзакций и тот кто успел создать блок, который удовлетворяет определенным условиям получает биткойны. Условия таковы, что определить подходит блок или нет можно только расчитав этот блок до конца. И чтобы быть первым майнеры должны расчитывать блоки с огромной скоростью, выбрасывая абсолютное большинство результатов расчетов. Сами расчеты простые - умножение и сложение, но их очень много. Стоп, то же самое было и для искусственного интеллекта. А значит для майнинга можно применять видеокарты. И на видеокарты стали претендовать еще и майнеры. А им видео карт нужно было очень и очень много. 

Получилось, что игры для видеокарт стали не основным рынком. И все было хорошо - на рынке был легкий дефицит, производители радовались.  А потом случился 2020 год. Встали производства, ИИ внезапно стал очень нужен и стоимость криптовалют взлетела до небес. Спрос на видео карты значительно возрос и производители совершенно логично начали повышать цены. Это привело в к тому, видеокарта для игр в 4к сейчас стоит от 100 тысяч и до бесконечности. А для игрового компьютера - видеокарта это основной компонент. Именно поэтому игровые компьютеры так и стоят. 

# Кто виноват понятно. Что делать? 

Кто виноват разобрались, а что же делать? Не покупать игровой компьютер. А купить консоль XBox последнего поколения и обычный офисный компьютер, а лучше вообще неттоп. Начнем с компьютера. Готовый компьютер для офисных задач, просмотра интернета и даже для программирования можно сейчас найти до 40 тысяч рублей. Это будет система на AMD Ryzen 3 или 5, 8-16Гб памяти и SSD на 256 или 512 ГБ. Ссылку на подборку я дам в описании. 
У вас будет стабильная система, которая не будет изображать из себя самолет на взлете как игровой компьютер. Таких характеристик вам хватит примерно на 2-3 года. А знаете еще что самое прекрасное? Игры обычно требуют каких-то настроек, разгонов системы, танцев с драйверами и так далее. Не говоря уже об использовании пиратских игр. Это очень плохая идея, котороая обычно приводит к проблемам на уровне операционной системы. Когда говорят, что винодоус плохо работает обычно это не связано с виндоус, а с попытками обхода систем защиты от копирования. А в офисном компьютере ничего этого не будет. Скорее всего набор программ у вас стабилизируется в первые пару месяцев. А это значит что система будет работать стабильно и без тормозов. Прекрасно же. 

# А поиграть? 

Для поиграть лучше всего купить консоль. И эта консоль должна быть XBox Series. Почему консоль? Модель продаж консоль такова, что производитель продает вам очень хорошее железо за небольшие деньги и зарабатывает на продаже игр. Поэтому консоли всегда стоили дешевле игровых компьютеров. Недостаток консолей - долгий жизненный цикл. Они редко обновляются и отстают от компьютеров со временем. Но и Xbox Series и Playstation 5 вышли только год назад и сейчас находятся в самом начале своего жизненного цикла. Дефицит комплектующих коснулся и консолей тоже, но не так сильно как видеокарт. Дело в том, что они построены на процессорах AMD, которые в отличие от NVidia не нашли широкого применения в ИИ и майнинге. Сейчас консоль можно купить примерно за 60 тысяч рублей. Это конечно выше цены производителя, но значительно, значительно ниже стоимости одной только видеокарты. 

Почему XBox, а не playstation. Потому что GamePass. Это подписка, которая дает вам доступ к огромной библиотеке игр без дополнительной платы. И это не какие-то старые игры, но и последние новинки. StarWars Squadrons, Outer Worlds, Battlefield и многое многое другое. Подписка стоит около 10 тысяч в год. Но можно купить livegold за 4 тысячи и проапргрейдить его до алтимейта за 800 рублей, купив месячную подписку на алтимейт. Как это сделать - я оставлю сслыку в описании. 
Таким образом за стоимость 1-2 игр для Playstation вы получаете год доступа к огромной библиотеке игр. И это я еще ничего не сказал про функцию quick resume в XBox, которая позволяет вам возвращаться к игре за несколько секунд даже после выключения консоли. У нас Xbox Series X и после полугода использования я очень ей доволен.
На мой взгляд в этом поколении майкрософт однозначно выигрывает консольную гонку у сони. 

Если вы родитель, то у консоли есть еще одно преимущество - у нее можно включить родительский контроль. Можно ограничить игры, которые будут доступны ребенку, ограничить время игры и контролировать сетевую активность. А на компьютере сделать это можно, но не так просто.

# Резюме

Как мы увидели сейчас примерно в 2 раза выгоднее купить игровую консоль и неттоп, чем игровой компьютер. И получить не меньше, а гораздо больше удовольствия от игры. И гораздо меньше проблем в использовании компьютера для обычных задач, чем при совмещении всего в одном устройстве. Иногда очевидные решения - одно универсальное устройство, не только не самые лучшие, ни и не самые выгодные. 

Если хочешь больше айти лайфхаков и интересных историй - подпишись на канал и нажми колокольчик, чтобы не пропустить новые видео. Это был папа кодер до новых встреч и пока. 
