Скоро начнется учебный год и для родителей старшеклассников встанет вопрос выбора ноутбука или компьютера для ребенка. В интернете и на ютубе существует множество обзоров ноутбуков, но большинство из них не отвечают на вопрос "как выбрать недорогой ноутбук для обучения". 
Ключевое слово - недорогой. А так как "недорогой" для всех понятие разное, то я рассмотрю ноутбуки в трех бюджетах: 
до 25 тысяч рублей
до 55 тысяч рублей 
до 100 тысяч

больше 100 тысяч уже очень трудно назвать недорогим :) Если 100 тысяч для вас - недорогой, то лучше купите 13-ти дюймовый макбук про. Это лучший выбор при неограниченном бюджете. :)  

А мы вернемся к бюджетным. 
Требования к ноутбуку у нас будут такими: 
диагональ экрана - 14 или 15 дюймов. Это самые распространенные диагонали, а значит и самые дешевые при высоком качестве. 
Разрешение экрана - желательно full hd - то есть примерно 1900 точек по горизонтали на 1100 по вертикали. Меньше - будет некомфортно, а больше - стоит сильно дороже. 
Тип матрицы желательно IPS - у них практически нет искажений при просмотре по углам. Матрица TN очень сильно затемняется при небольших отклонениях. 
Жесткий диск - гибридный (SSD+HDD) или SSD. Почему? Все просто - он значительно быстрее. На HDD работать будет просто некомфортно. 
установленная Windows 10 Home. Она добавляет к цене от 6 до 10 тысяч. Но мы же ищем ноутбук для школьника, а не для хакера, который сможет поставить и использовать на нем линукс. 

Если у нас такие требования ко всем ноутбукам, то в чем между ними будет разница. 
Во-первых, это процессор - от него зависит и производительность и цена. 
Во-вторых, объем памяти. 
В-третьих, это объем и тип жесткого диска
В-пятых, производители. Они тоже знаничельно влияют на цену. 

Начнем. 
Бюджет до 25 тысяч рублей. 
В этом бюджете по нашим требованиям очень немного моделей. 
2 от HP и 1 от Asus
Если снять требования наличия Windows, то добавятся еще пара моделей. Но вернемся к нашим трем ноутбукам
HP 14s-fq0097ur - https://www.citilink.ru/product/noutbuk-hp-14s-fq0097ur-ath-sil-3050u-4gb-ssd128gb-14-ips-fhd-w10-blac-1473252/otzyvy/#o1323580
HP 14s-fq0089ur - https://www.kns.ru/product/noutbuk-hp-14s-fq0089ur/
ASUS E410MA-EK140T - https://www.citilink.ru/product/noutbuk-asus-e410ma-ek140t-cel-n4020-4gb-ssd128gb-14-fhd-w10-1497701/vopros-otvet/
Эти ноутбуки отличаются только процессорами *зануда он* и чипсетом, конечно. Но нам это сейчас не принципиально *зануда офф*
Asus - Celeron, HP - Athlon. Причем атлоны в этой подборке значительно шустрее целерона. По тестам атлон в 097 быстрее в два раза, а в 089 в 2.5.  Но и греются они значительно сильнее - тоже в раза :).
Если нужен не очень быстрый, но тихий, то есть нешумный ноутбук, то выбирайте асус. А если мощный пылесос - HP. 
А если серьезно


