# Сцена 1
Денис сидит на диване с телефоном. 

Я: Денис пойдем обедать. Положи, пожалуйста, телефон. 
Денис: Сейчас (не отрываясь от телефона)
-- кат прошло 2 минуты
Я: Денис обедать. Отложи телефон, потом доиграешь. 
Денис: Сейчас-Сейчас (не отрываясь)
-- кат прошла 1 минута
Я: Денис, блокирую телефон. 
Беру свой телефон и блокирую его в фемили линк
Денис, отрываясь от телефона: Ну пааап. 
-- кат Хотите так же? 

Вариант 2: 
Денис сидит на диване с телефоном. Играет пару секунд. Телефон блокируется (кадр с "пора сделать перерыв")
Денис: папа, почему у меня телефон заблокировался?
Я: наверное превышен лимит по времени.
Денис: Но я всего чуть-чуть поиграл
Я (глядя в телефон): да, поиграл совсем немного, но у тебя целый час ютуба сегодня. 
Денис: Пап, можно мне еще 5 минут, я дом в майнкрафте не достроил. 
Я (активируя +5 минут): хорошо, добавил 5 минут. 
-- кат Хотите так же? 




# Сцена 2
На улице или на за столом
Я: Все родители думают о том как обезопасить ребенка от опасного контента в сети и о том, каким образом можно ограничить время, которое ребенок проводит в телефоне или другом гаджете. Мы уже давно используем для этого программу Family Link от Google. Она бесплатная, в отличие, например, от Касперски Сейф кидс, которая ежемесячно просит оплатить подписку. Она может отслеживать время работы как в телефоне в общем, так и в отдельных приложениях. 
Кроме этого, в магазине приложений ребенку будут показываться приложения, которые соответствуют его возрасту. И любая установка требуется одобрения родителей. И еще одно - вы всегда можете увидеть где находится телефон вашего ребенка (и он сам соответственно). 
На мой взгляд - это просто необходимое приложение для современных родителей. 

И скорее всего оно у вас уже есть. Если вы создавали google account для ребенка, то при создании аккаунта вам нужно было указать свой аккаунт для связи и контроля. Проверьте, так ли это. 
Зайдите на https://families.google.com/ (ссылка в описании к видео)
И если там есть Ваш ребенок как "контролируемый участник", то у вас почти все готово. 

Если его там нет, то либо вы при регистрации указали неверный возраст ребенка, либо его регистрировали не вы. Тогда все становится сложнее. Можно действовать двумя путями - создать новый аккаунт для ребенка и привязать его на этапе создания, либо привязать уже существующий аккаунт. В описании я добавил ссылку на документацию гугл как это можно сделать. Она уже переведена на русский для вашего удобства
https://translate.google.com/translate?sl=en&tl=ru&u=https://support.google.com/families/answer/9055704%23zippy%3D%252Cset-up-supervision-from-your-childs-android-device

Теперь, когда мы убедились что ваш аккаунт связан с аккаунтом ребенка, мы можем установить приложение фэмили линк для родителей. Ссылка в описании или можете навести на куар-код, который появится на экране на 5 секунд. 5-4-3-2-1. Устанавливайте. 

Итак, что же можно делать с family link

# Сцена 3 
Во-первых, отслеживать местонахождение ребенка - вы можете видеть его на карте практически в режиме реального времени.

Во-вторых, ограничивать время, которое ребенок проводит в телефоне. Можно установить время на каждый день недели. Причем не только суммарное время в телефоне, но и период дня, когда телефон доступен для ребенка. Например, можно задать разрешенное время с 8 до 22 и таким образом ребенок не сможет использовать телефон для игры ночью. 
И знаете, что самое замечательное? Даже при заблокированном телефоне ребенок сможет вам позвонить. При блокировке смартфон превращается в обычный телефон. Звонить можно, играть нельзя. 

В-третьих, можно устанавливать ограничения для отдельных приложений - можно установить не более 30 минут ютуба в день. 
Любые установки приложений будут требовать вашего одобрения. И еще вы можете задать возрастные ограничения для поиска приложений, обычного поиска гугл и ютуб. 

Мы с женой пользуемся этой программой каждый день. Это просто необходимая программа для современных родителей. 
Да, она не может читать сообщения в мессенджерах и снимать скриншоты. Для этого есть другие специализированные программы. Но как минимально необходимое средство для отслеживания активности ребенка в телефоне - это лучший выбор. 

Если о чем-то нужно рассказать подробнее - оставляйте вопросы в комментариях, я либо отвечу прямо там. Либо, если вопросов будет много - запишу отдельное видео с ответами. С вами был папакодер - пока. 