# Введение
Мы уже сделали свою первую игру, но пока еще не касались темы анимации в скратче. И сегодня, пока я готовлю материалы для следующей игры, мы изучим как оживлять нашего персонажа. В конце сегодняшнего урока ты научишься делать так и так. 

А чтобы ты досмотрел видео до конца - в конце я покажу кусочек того, что я готовлю в следующей игре. Так что смотри видео до конца и не забывай подписываться, чтобы не пропустить новые уроки и игры. 

# Анимация костюмы
В скратче мы можем использовать два вида анимации - анимация через костюмы или спрайтовая анимация и анимация свойств (размер, цвет). Начнем с костюмов и заодно изучим как в скратче делать свои блоки. 
Как получается костюмная анимация? Все очень просто - мы переключаем костюмы и нам кажется, что наш персонаж движется или меняется. Точно также делаются и мультфильмы. Давай сделаем шагающего кота. 

 Берем нашего кота. У него уже есть 2 костюма, которые отличаются положением лап. Если мы будем быстро их переключать, то будет казаться, что он шагает. Пусть он меняет костюмы и движется. Костюм, шаг, задержка, костюм. Проверяем. 

 Выглядит прикольно - теперь кот у нас не просто движется, а как будто шагает. А если мы захотим сделать еще одного кота? Нам нужно будет собрать эти 4 блока заново. А если мы захотим изменить, например, задержку? Нам что, придется искать все места использования и менять везде? Да, примерно так и было бы, если бы в программирование не было функций и процедур. В скратче аналогом процедур и функций являются собственные блоки. Что такое процедура? Это как музыкальная шкатулка - программа крутит ручку и звучит музыка. А если мы захотим поменять музыку, нам не нужно менять программу во всех местах, где используется шкатулка - мы меняем только шкатулку. 

 Давай сделаем такую шкатулку. Собственные блоки в скратче находятся здесь. Пусть наш блок принимает 2 параметра - величина шага и длительность задержки. Таким образом мы сможем регулировать скорость. Параметры - это внутренние переменные этого блока. У нас получился такой блок. Давай назовем его котошаг. 
 Проверяем. 

 Давай теперь создадим еще одного кота и посмотрим как просто добавить этот котошаг. 

 # Анимация свойства.

 Теперь переходим к анимации свойств. Сделаем уменьшение и растворение. Первый кот будет уменьшаться, а второй растворяться. 

 сделаем так, как будто наш кот удаляется - поменяем ему направление. И сделаем цикл из 10 повторений. На каждом шаге будем делать шаг и немного уменьшать нашего кота. Вот так. Давай поменяем фон, чтобы казалось, что он у нас уходит вдаль. 

 Так а второй кот у нас пусть растворяется. Это мы будем делать через эффекты. Выберем эффект пикселизации и будем его увеличивать. Пусть он пройдет 10 шагов и потом исчезнет. Собираем программу. Проверяем
 Запускаем. 

 Классно же получилось? И просто. Что мы сегодня изучили - 
 есть два вида анимации, костюмная и анимания свойств. 
 повтрояющиеся блоки лучше собирать в процедуры - блоки матрешки или шкатулки. Тогда мы можем менять только эту шкатулку, вместо того чтобы менять все места где эта шкатулка используется. Это очень важный принцип в программировании. 

 # Тизер
 А теперь, обещанный кусочек теории для новой игры. В ней нужно будет объяснить физику и тригонометрию. Поэтому я напрограмировал демо с анимацией. Сегодня будет тригонометрия, а физика в следующий раз. Просто покажу, объяснять буду потом :) 
 Треугольник, быстрее, медленнее
 Векторы, быстрее и медленнее, короче и длиннее 

 На этом на сегодня все. Жду тебя на следующих уроках. И не забывай подписываться. Пока. 