# Введение
Привет, это папакодер и это очередное видео про жизнь. Серые обложки - про жизнь, синие - про скратч. Сегодня я хочу поговорить о программистах после. После 30, 40, 50 лет. Стать программистом в зрелом возрасте - это миф или стоит попробовать? Поговорим мы об этом в технике бутерброда - сначала хорошее, потом плохое и закончим на положительной ноте. А чтобы тебе было интересно не только слушать, но и смотреть - я на фоне напишу бота для телеграмм

Не забывай подписываться, чтобы не пропустить новые видео про жизнь :) Начинаем

# Программирование это просто

Почему вообще стал вставать такой вопрос - программисты зрелого возраста. 25-30 лет назад программирование считалось профессией молодых и 40-летний программист был большой экзотикой. Потому что не было такого большого числа специализаций и порог входа в профессию был значительно выше. Тогда программист не мог не знать математику, теорию алгоритмов и теорию построения вычислительных систем. Отсутствие библиотек и инструментов вынуждало создавать свои и изобретать велосипеды. Кому из начинающих придет сегодня в голову создавать свой движок компьютерной игры? Есть же юнити, анриленжайн и множество библиотек поменьше на любой вкус. А тогда практически каждая игровая студия писала свой движок. И поэтому программист в большинстве случаев тогда означал - математик. 

Сейчас есть специализации где без математики не обойтись - например, обработка данных и машинное обучение. Но и там с развитием инструментов знание теории уходит на второй план. Программист уже может не понимать как работает какой-нибудь сверточный слой в модели искусственного интеллекта, ему достаточно знать что он делает, чтобы быть востребованным специалистам. 

А фротенд разработчики могут вообще не использовать математику в объеме больше начальной школы - сложения и умножения обычно достаточно. Синусы и косинусы уже вызывают ступор :) 

С одной стороны это плохо и можно побурчать о том, что индустрия уже не та и вообще раньше деревья были большие и трава зеленее. Но эти изменения значительно снизили порог входа и именно они меняют представление о пожилом программисте. 

Какие сейчас требования предъявляются к начинающим программистам? Да практически никаких - единственное требование, чтобы было интересно. Даже знание английского языка уже необязательно. Гугл транслейт на лету переводит сайты и уже не нужно ждать появления русского перевода документации. 

Достаточно изучить очень простой джаваскрипт или тайпскрипт, библиотеку для построения веб-сайтов - реакт, ангуляр или вью и вперед, покорять рекрутеров крупных компаний - сбера или втб. Именно так говорят в многочисленных видео о программистах после 30, 40 и так далее. Но это неправда и дальше я расскажу почему. 

# Программирование это сложно. 

Проблема номер 1. Конкуренция. 
Сейчас начинающих программистов стало очень много и большинство из них - это фронтенд. Создание сайтов, верстка и вот это все. Именно то, куда вас призывают и курсы "войти в айти" и видео о возрастных программистах. И вам придется с ними со всеми конкурировать. У молодых специалистов больше времени для обучения, лучше работают мозг. Будем объективны, с возрастом, когнитивные способности падают если их постоянно не тренировать и это не разгадывание кроссворда, а решение нестандартных задач. Молодые специалисты могут задерживаться на работе - им не нужно спешить домой к семье, потому что у них ее нет. Повторюсь, вам придется с ними конкурировать. Правда они все хотят сразу большие зарплаты на старте и это может быть вашим преимуществом. В самом начале можно просить зарплату ниже рынка и все равно это будет выше зарплат в других отраслях экономики. 

Проблема номер 2. Специализация. 
Вторая проблема, заключается в том, что крупным компаниям не нужны фронтентеры в таком количестве. Им скорее нужны "серверные" программисты, тестировщики и автотестировщики. И если в тестирование и автотестирование порог входа низкий, то в серверные программисты - высокий как и раньше. Поэтому типичным работодателем для молодых фронтендеров становятся какие-нибудь маленькие компании со странными процессами разработки и полулегальной системой оплаты труда. Вы уверены, что вам это нужно? 

Проблема номер 3. Возраст. 
И наконец третье - возраст. И тут есть два момента - нужно настроить себя на то, что вас снова будут оценивать как начинающего специалиста и что самое обидное это будут делать люди, годящиеся вам в сыновья и дочери. Типичный рекрутер - это девушка до 30 лет. Как считаете, к кому она будет испытывать большую симпатию - к вам или к молодому человеку? Ответ очевиден, мне кажется. И до этой оценки еще нужно добраться. Напрямую это перестали говорить, но многие компании при отборе резюме используют возрастной ценз. до 35, до 40 и так далее. Это неприятно, но с этим мало что можно сделать. 
И руководитель у вас тоже скорее всего будет младше вас. И такое собеседование будет стрессом для вас обоих :) Не самое приятное начало общения, правда. Большинство людей борятся со стрессом избеганием, поэтому и предпочтение отдадут скорее молодому кандидату. 

# А что делать? 

Во-первых, не отчаиваться. Можно найти специализацию, где конкуренция ниже, а возраст не очень важен. Например, автотестирование. И сюрприз, именно такие специалисты нужны крупным компаниям. А автотестирование - это тоже программирование и возможно даже интереснее, чем фронтенд. В искусственном интеллекте конкуренция тоже достаточно низкая, но там порог входа пока еще значительно выше. 

А знаешь что еще хорошего в программировании - это возможность работать удаленно. Многие компании в прошлом году пересмотрели свое отношение к удаленным сотрудникам и сейчас необязательно жить в крупном городе, чтобы работать в крупной компании. 

Есть еще фриланс, но я не рекомендую строить на нем свою карьеру. Он может быть хорош для начала, но это тупик. Если работать одному, то это ограничивает заказы только маленькими типовыми задачами. А значит ограничивает и профессиональный рост. А если собирать команду, то это уже свой бизнес. И это уже другая история. Опять же фриланс зачастую - это полулегальные схемы оплаты. Оно вам надо? 

Итак, резюмирую. Программист в возрасте - это реально, но не нужно идти туда, куда бегут все. Посмотрите по сторонам и найдите не такую заполненную нишу. Главное чтобы вам было интересно. Желаю открыть новую интересную страницу в жизни. 

Это был папакодер, не забывай подписываться, пока.