# Введение

привет это папакодер и сегодня у нас синяя обложка, а это значит урок по скратч. Мы начинаем серию уроков по изготовлению новой игры - защита башен. Правда в нашем случае это будет нападение на башню :). Подпишись, чтобы не пропустить новые уроки. 

Посмотри как выглядит эта игра. У нас получится примерно так же. 

# Урок 1

## Теория

Чтобы понять как запускать шарик, нам придется немного изучить теории. Ты замечал, что если подбросить вверх предмет, то он летит по дуге? Почему так получается? На этот вопрос нам может ответить наука физика. Это из-за того, что на предмет действует сила тяжести, она сначала замедляет предмет при движении вверх, а затем ускоряет при движении вниз. И замедление и ускорение в физике называется ускорением, только замедление - это ускорение против начальной скорости. Что же такое ускорение? Ты знаешь про скорость - это как быстро движется какой-то объект. А ускорение - это скорость скорости. Как быстро меняется скорость. Скорость - это изменение расстояния за секудну, а ускорение - изменение скорости за секунду. И физики установили, что движение можно описать формулой - х0+вт+ат квадрат/2. Где х0 - начальное положение, в скорость, т - время, а а - ускорение. 

Смотри как это выглядит в движении. Я запускаю наше ядро, у него есть вертикальная синяя и горизонтальная скорость красная. Они зависят от угла, я покажу это позже. А сейчас посмотри как меняется вертикальная скорость - она сначала становится меньше, а затем переворачивается вниз и начинает расти. Если я делаю больше скорость то шарик улетает дальше, а если угол - он взлетает выше. Таким образом получается такая дуга - точнее не дуга, она называется парабола. С помощью этой формулы мы будем расчитывать вертикальную координату. Для горизонтальной будем считать, что ускореня у нас нет и координата зависит только от скорости и от времени. 

Переходим ко второй части теории. Я сказал, что горизонтальная и вертикальная скорость зависит от угла. Представь, что мы осветили нашу наклонную линию и измерили длину теней, на вертикальной стене и на полу. Эти тени называются проекции. Получился треугольник. Я меняю угол и смотри, меняются горизонтальные и вертикальные составляющие. Получается, что направленная скорость и ее составляющие связана и образуют треугольник. И раздел математики, который изучает эту связь называется тригонометрия. Оказывается, если результат деления проекции на наклонную линию зависит только от угла. И это деление назвали синус для вот этого деления и косинус для этого. То есть для получения горизонтальной проекции нам нужно умножить нашу скорость на косинус угла, а для получения вертикальной - умножить на синус этого же угла. 

Итак, мы готовы к написаню кода. Сегодня мы сделаем полет по нашей параболе. Поехали. 

## Код 
Сделаем наше ядро - просто кружок. А теперь - стрелками вправо-влево меняем угол. Нам понадобится несколько переменных. 
Время, начальная скорость, ускорение и координаты х и у. Сделаем время и ускорение общими переменными, а остальные локальными для нашего ядра. 

При нажатии зеленого флага зададим начальные координаты, направление и значения переменных. 
Стрелять будем по нажатию пробела. Вспоминаем формулы для горизонтальной и вертикальной составляющей. 
Мы будем повторять пока наше ядро не опустится ниже стартовой линии. 
Перейдем по координатам. 
А затем их расчитаем
Изменяем, то есть прибавляем к x - горизонтальная проекция * скорость и на время. 
А игрек меняет свое значение по формуле с ускорением. Сделаем сначала проекцию. Теперь часть с ускорением. 
У нас ускорение направлено вниз - то есть против нашей скорости. Значит мы должны его вычитать. 
Итого у нас получается. скорость минус ускорение. 

Проверяем. Стрелки, флаг. Пробел. 
Запускаем. Ура, работает. В следующий раз мы добавим изменение скорости и башни, в которые будем стрелять. А пока можешь поэкспериментировать с углом и пострелять. 

А сейчас до встречи в следующий раз, не забывай подписываться, чтобы не пропустить новые уроки. Пока. 

# Урок 2
