Автоматизация тестирования и роботизация. 

Что общего, почему стоит их изучить и почему это хорошее направление для начала пути в ит. 


Сегодня видео про один из карьерных путей - автоматизация тестирования. Я расскажу что это такое и почему очень хорошо пробовать начинать свой карьерный путь именно с этого.
А еще - как понять, что это ваше.    

Начнем с автоматизации тестирования. Что такое тестирование вообще? Тестирование - это проверка ПО на соответствие функциональным требованиям и спецификациям перед выпуском в промышленную эксплуатацию или в бой. И тестировщики проверяют новый функционал программ и продуктов перед передачей пользователям. Когда программисты реализуют что-то новое в уже существующих продуктах, они могут задеть уже существующий функционал и не заметить этого. Если мы будем тестировать только новое - то и при тестировании мы это не заметим и передадим в бой продукт с дефектом. Который обнаружат пользователи и будут недовольны. Что же делать? Очевидный ответ - перетестировать весь функционал заново перед каждым выпуском или релизом. И как это делать? Вручную? Это не только долго и дорого, но и не очень надежно. Человек, выполняющий монотонную однообразную работу склонен "срезать углы" и не замечать детали. Более того, некоторые аспекты продуктов человек и не сможем напрямую протестировать. И вот здесь как раз и появляется автоматизация тестирования.  Например, в случае с пользовательским интерфейсом, программируется специальный робот, который повторяет действия пользователя и сравнивает реальный результат этих действий с ожидаемым результатом. Этот робот в теории пишется один раз, а потом постоянно запускается каждый релиз и проверяет старый функционал на появление новых дефектов. Такое тестирование называется автоматизированным регрессионным тестированием и требует специальных программистов для реализации тестов. 

Я не оговорился - программистов, а не тестировщиков. Автоматизация тестирования - это программы, которые тестируют другие программы. Эти программы нужно разрабатывать и тоже тестировать. Замкнутый круг получается :) Но не все так страшно. Обычно скрипты устроены как слоеный пирог или как конфета с начинкой. Самый нижный слой - практически не меняется - он обеспечивает обрабтку ошибок, загрузку нужных компонентов. Осуществляет базовые проверки - то есть то, что обычно не меняется. Это каркас, на котором строятся специфичные проверки. Поэтому он так и называется - каркас или фреймворк. Верхний слой специфичен для программного обепечения, которое тестируется и он постоянно меняется. Поэтому его часто делают таким, чтобы его можно было менять людям, незнакомым с программированием. Например обычным пользователям. В идеале конечно. :) Получается, что в автоматизации нужны программисты самого разного уровня - сеньоры для написания каркаса, миддл - для описания специфики в коде и джуниоры для описания конкретных тестовых сценариев. Что нужно знать и на каком языке пишут автотесты. Автотесты обычно пишутся на той же платформе, что и основная программа, которая тестируется - так проще интегрировать автотесты в конвейер поставки изменений в бой, поэтому язык может быть любой. Но существуют определенные стандарты промышленной разработки и по ним самыми частыми языками для написания автотестов являются  джаваскрипт, джава и пайтон. 
Так как автотесты часто применяются для тестирования пользовательского интерфейса и в основном в веб приложениях (если у вас будет только тестирование апи - вы счастливщик :)), то нужно знать как этот пользовательский интерфейс устроен - то иметь представления о верстке страниц и уметь составлять выражения для поиска нужных элементов в dom струкртуре документа. Какие иструменты автоматизации тестирования веб приложений существуют? Сейчас стандартом для тестирования веба стал селениум. Для него есть поддержка на всех распространенных языках и он применяется практически во всех проектах по автотестированию. Ссылка будет в описании. 

Как получить первоначальный опыт и понять нравится или нет? Я обычно не рекомендую фриланс, но сейчас отступлю от этого правила. На биржах фриланса существует большой спрос на услуги веб скрейпинга - то есть вытаскивания какой-нибудь информации с веб страниц. А что это еще как не автоматизация действий человека? Возьмите заказ на веб скрейпинг и сделайте его инструментами для автоматизации тестирования. Ссылки на руководства по началу для javascript и java я оставлю в описании. Попробуйте - если понравится, то можно откликаться на вакансии по автоматизации тестирования. Их много и далеко не все из них требуют опыт. Это был папакоде, рассказываю как войти в айти. До следующих видео, пока. 