# Введение
Всем привет, я папакодер и за свою карьеру в ИТ я опубликовал множество вакансий для поиска различных ИТ специалистов. Как начинающих, так и высокого уровня. И в этом видео я разберу несколько вакансий для начинающих фронтенд разработчиков. Покажу подводные камни как в вакансии, так и в описании компании. Это поможет вам отфильтровывать странные вакансии и непонятные компании.

Почему именно фронтенд? Большинство онлайн и оффлайн курсов учат именно этой специализации. Это приводит к тому, что сейчас на рынке множество кандидатов с такими умениями. Следовательно такие вакансии очень популярны среди кандидатов и в этой области складывается рынок работодателя, а не кандидата. Я  буду использовать сайт хедхантер, на мой взгляд это лучший сайт для поиска работы в россии. Искать буду в Москве по ключевым словам junior frontend. Не буду устанавливать требование удаленной работы - так будет совсем мало вакансий. Поехали. 

Сегодня 15 ноября 2021 года, я запускаю поиск в москве с параметрами junior frontend и опыт не имеет значения. Поиск выдал нам 42 вакансии. Это очень мало, если курсы выпускают в месяц  по 1000 человек, то это означает, что у нас на рынок каждый месяц приходит по 1000 новых кандиатов. Без учета старых это уже дает нам конкурс больше 25 человек на место.  Ужасно. Но проверим, что такое junior в понимании работодателей. 

# Вакансия 1
И первая вакансия - это КРОК. Компания - один из старейших и крупнейших системных интеграторов, то есть компания, которая продает комплексные ит решения как крупным частным компаниям, так и государтсву. Хорошее место для начала карьеры. Но давайте посмотрим на описание. И сразу требование по опыту - 1-3 года. И это закрывает возможности для кандидатов без опыта. И это очень печально, сама вакансия выглядит интересно. Смущает только .net на бекенде. Это сузит диапазон доступных вакансий в будущем. Но, возможно, .net core наконец взлетит и наоборот, новые возможности откроются. КРОК хорошая компания, у них есть как проекты для заказчиков, так и собственные проекты и исследования. Возможно стоит попробоваться на стажерские позиции. На их сайте в разделе карьера их достаточно много. В целом, рекомендую попробовать стажировку в КРОК. Учитывая, что обычно за стажировки платят, а в случае успеха трудоустраивают, то это может быть хорошим началом карьеры.

Ок. Похоже, что нам нужно задать ограничение - нет опыта. Уфф, печально всего 9 вакансий. 100 человек на вакансию. Похоже единственный путь для молодого специалиста - это программы стажировки. Мне нужно будет сделать отдельное видео о них, а сейчас разберу парочку интересных вакансий. Традиционную и странную. 

# Вакансия 2
Традиционная. 
Junior frontend разработчик (Vue) в лиге цифровой экономики. Громкое название :) Эта компания тоже в некотором роде системный интегратор, но значительно меньшего масштаба чем КРОК. Относительно неплохое место для начала карьеры. В основном они предоставляют людей для работы на проектах своих клиентов. 

Я не знаю как именно устроена работа с персоналом в лиге цифровой экономики. Но знаю, как она обычно организована в компаниях, которые предоставляют услуги аутсорсинга. Они обычно очень креативны в изобретении схем оплаты труда, например. Может быть очень маленький оклад и основной доход выплачиваться в виде премии. Как вы понимаете - премия это необязательная выплата. И если для руководителя - это нормально, то для линейного персонала - странно. Или может быть серая схема выплаты зарплаты (только часть официально, а остальное в конверте)- такого уже почти не осталось, но еще практикуется. Еще раз повторю - я не знаю как это устроено в лиге. Косвенно, наличие ДМС говорит о том, что в лиге цифровой экономики все честно и открыто. Но лучше спросить об этом на собеседовании. 

По требованиям все выглядит стандартно. VUE - это третий из наиболее популярных фреймворков для разработки веб-приложений (первые два - это реакт и ангуляр). 
Требование знания алгоритмов и структур данных. В комментариях к видео про программистов уже указали на эту проблему. Но давайте разберем, что тут может иметься в виду. Структуры данных - это скорее всего массивы, списки, мапы или ассоциативные массивы и все. Если вы имеете хотя бы какой-то опыт написания кода на джаваскрипте, то вы с ними уже сталкивались. Алгоритмы - это вероятнее всего сортировка и поиск и чем разные алгоритмы отличаются. Если сразу обозначить что вы чего-то не знаете, то и спрашивать это не будут :) И впечатление будет нормальным. Гораздо хуже, когда вы утверждаете, что все знаете, а на вопросы ответить не можете. 

# Вакансия 3
Как и обещал - странная вакансия. Блокчейн разработчик. Компания Barter Smartplace
Судя по описанию обязанностей и требований - нужен разработчик смартконкрактов для Эфира и его клонов, а также реализации пользовательских интерфейсов для этих контрактов. Используются триггерные аббревиатуры - DEX, AMM и DeFi. Если зайти на сайт компании или "команды", то видно, что они делают маркетплейс услуг по бартеру. Идея заключается в том, что вы обмениваетесь вещами и услугами с доплатой разницы во внутренней валюте. На мой взгляд рынок таких предложений очень узкий. Традиционными товарами гораздо удобнее менятся за пределами этой платформы, а для электронных услуг - проще принимать оплату напрямую. В чем боль клиента, которую должен решить этот маркетплейс, мне не очень понятно. Платформа декларирует конфиденциальные транзакции по бартеру, но выбор эфира для такого рода приложений - странный. Эфир это публичный блокчейн по своему дизайну, любая конфиденциальность в нем - это костыли разной степени удобности. Например, в кворуме от банка джейпи морган это реализовано через отдельный менеджер транзакций, а в нашем отечественном мастерчейне как отдельный сервис для обмена конфиденциальными сообщениями. Возможно стоило посмотреть на тот же хайперледжер фабрик, учитывая, что презентация этого решения опубликована в базе знаний хайперледжера. Возможно, у эфира есть какие-то специфические преимущества для этого решения, но мне их не видно снаружи.

Второй момент. Странная схема трудоустройства - ГПХ, ИП, самозанятые. Что означает, что в штат вас не возьмут и трудовое законодательство к вам будет применяться очень опосредованно. Никаких гарантий своевренной оплаты у вас не будет. У вас будут договорные отношения - что-то не так, можете идти в суд. На мой взгляд опасная вакансия. Если вы молодой человек, у которого есть тыл в виде родителей, которые смогут поддержать в случае трудной ситуации, и у вас нет семьи - то можно попробовать. А если вы уже в возрасте, то однозначно не нужно. 

# Резюме
Подведу итоги. Несмотря на обещания курсов, что вы сможете сразу найти работу после их окончания, мы убедились, что вакансий для начинающих разработчиков катастрофически мало. Не стоит верить рекламным заверениям курсов подготовки программистов, что вы сразу после окончания найдете работу. Как можно найти работу с конкурсом около 100 человек на вакансию? Вряд ли у них есть доступ к вакансиям, которых нет на хедхантере. 

Реалистичный способ получить работу для абсолютно начинающего разработчика - это стажировки. Они есть у большинства крупных компаний. Другой вопрос возьмут ли на стажировку возрастного кандидата и кандидата-свитчера. Это попробуем выяснить в следующих видео. 