# Введение
Всем привет это Папакодер. В этом видео я расскажу про нишу в ИТ, в которой низкая конкуренция и можно найти работу без опыта. Звучит многообещающе? И еще я хочу сделать полезную вещь для своих подписчиков или можно назвать это новогодним подарком. Я хочу разобрать ваши резюме и рассказать, почему вам не отвечают на отклики или отвечают, но не те. Совершенно бесплатно. Присылайте резюме на почту papacoder101@yandex.ru. она сейчас на экране и я добавлю ее в описание. Как только я наберу хотя бы 5 резюме - выпущу видео с разбором. Если их будет больше - будет несколько видео. Персональные данные в резюме будут изменены, резюме будет присвоен номер, а автор получит в ответном сообщении номер своего резюме в видео. Присылайте, очень жду. 

Что же это за ниша, в которой нет конкуренции? Нагрузочное тестирование. Для начала - что это такое и зачем оно нужно. Все мы пользуемся сервисами в интернете - электронная почта, мессенджеры, интернет-банки, магазины и так далее. Каждый раз, когда мы открываем страницы этих сервисов или запрашиваем у них информацию - мы создаем нагрузку на эти сервисы. И если таких запросов миллионы - говорят о высоконагруженных системах. Системы развиваются, создается новый функционал - как понять, что она по-прежнему будет отвечать "нормально" или быстро - как требуется. Для такой проверки и нужно нагрузочное тестирование. 
Существует несколько видов нагрузочного тестирования: 
- Тестирование производительности. Цель - определить зависимость производительности от нагрузки. Определение точек деградации производительности - когда мы увеличиваем количество пользователей, а количество ответов не растет иди растет медленнее чем нагрузка.
- Стрессовое тестирование. В этом случае кратковременно прикладывается "высокая" нагрузка и проверяется поведение системы в таких условиях. Высокая - это больше 100% плановой нагрузки. Основная цель - понять как система ведет себя в пиковые часы и как восстанавливается после снятия такой нагрузки. 
- Тестирование стабильности. Сравнительно длительное приложение нагрузки. Цель - определить утечки ресурсов, в основном памяти. 

Как накладывается нагрузка? С помощью эмуляции действий пользователя. Существуют специальные инструменты от свободных, например, джейметер, до инструментов уровня предприятия - например, loadrunner, которые позволяют записывать и проигрывать действия пользователя с заданной интенсивностью. И не просто проигрывать, а параметризировать эту нагрузку, чтобы эти виртуальные пользователи выполняли немного разные операции. Могут быть несколько разных видов пользователей, работающих с разной интенсивностью - они объединяются в профиль нагрузки. Каждая операция виртуального пользователя записывается и это приводит к созданию большого количества данных после сенса тестирования. Результат тестирования - это обработанные данные, рекомендации по изменению узких мест системы и в плохом случае - баг-репорты о нефункциональных дефектах. 

Нагрузочное тестирование - это очень специфическая область. Здесь требуются знания не только как нужно программировать, но и о том как не нужно :) А еще нужно знание мат статистики хотя бы на уровне технического вуза. Для того, чтобы не пугаться слов перцентиль и дисперсия и никогда не оперировать средними значениями в оценке производительности. Из-за специфики этой области и людей в ней дефицит. Причем любого уровня - от начального уровня - создание простых скриптов, запуск и контроль выполнения тестов, до сеньерского уровня - определение профилей нагрузки, руководство группой тестирования, доработка инструментов и подготовка рекомендаций по результатам тестирования. 

Сеньерские вакансии нас не очень интересует. Рассмотрим вакансии для начинающих. 
Вакансия первая и сразу в дамки :) 
https://hh.ru/vacancy/49626798
Работодатель - озон. Хотелось бы вам влиять на то, чем полльзуются миллионы людей? 
Вакансия интересная еще и тем, что она не только про нагрузочное тестирование, но и про автоматизацию тестирования. В которой тоже требуется много народу. 
Смотрим требования - ничего страшного не требуется. Но придется много поучиться, если уж совсем ничего не знаете. 

- Нужно уметь пользоваться постман - это очень распространненный инструмент тестирования рест сервисов. Он бесплатный, можно поставить себе и поучиться самостоятельно. Ссылка в описании. 
- Линукс - нужно подучиться, но ничего сложного в нем нет. Покупаете на амазоне простейший сервер с линуксом, открываете бесплатные курсы на юдасити (ссылки в описании) и тренируетесь. На амазоне некоторыми серверами можно пользоваться бесплатно 3 месяца.  
- sql запросы. Нужно будет делать выборки из баз данных и возможно анализировать план выполнения запроса. То же самое - бесплатный курс ссылка в описании. 
- git и ci/cd. И тоже придется поучиться. Можно, кстати, на сервере с линуксом, если не хочется ставить гит локально. 

Самое главное - не требуется опыт. И озон - это хороший работодатель. 

Вторая вакансия. 
https://hh.ru/vacancy/50210188
Чуть хуже с одной стороны - работодатель поставщик людей на проекты клиентов. То есть аутсорсер. С другой стороны требований вообще никаких. И еще обещают научить в своей внутренней академии. Вобщем нужно смотреть на условия обучения и трудовой договор. Но в откровенном обмане белл интегратор замечен не был. можно откликнуться, сходить на собеседование и решить для себя стоит или нет. Плюсом может быть разнообразие проектов - не одна система как, например, в озоне, а множество разных. Вернемся к требованиям. К тому, что является плюсом: 
- опять sql. Он будет нужен практически всегда. 
- любой язык программирования и какие-нибудь курсы. Но скорее всего, если вы собираетесь в ИТ, то какие-нибудь курсы наверняка закончили. 

Третья вакансия. Не совсем нагрузочное тестирование, скорее комбинация нагрузки и автоматизации. И опять классный работодатель - НСПК. 
https://hh.ru/vacancy/50424710?
Требования очень похожи на требования вакансии в озоне. 
- тоже sql
- java в качестве языка программирования
- git для контроля версий
- linux

Резюмирую. Вакансий для начинающих специалистов по нагрузочному тестированию гораздо больше чем вакансий для фронтенд разработчиков. И что самое главное - нагрузочное тестирование требуется для крупных проектов, поэтому и качество работодателей в данном случае значительно выше. Я однозначно рекомендую попробовать свои силы на собеседовании. А если тебе не отвечают - то пришли мне свое резюме и, возможно, я смогу сказать что с ним не так. 
С наступающим новым годом и в новом году желаю всем резкого карьерного взлета. Пока.

