# java script

Какой язык программирования выбрать для изучения в 2022 году? С чего лучше начать путь в программисты? Наверняка вы задавали себе такие вопросы. Сегодня я расскажу почему в этом году нужно изучать джава скрипт и именно с него можно начать свой путь в удивительный мир программирования. Это папакодер - я рассказываю как войти в айти и начать карьеру в информационных технологиях. 

Почему джава скрипт и что это вообще такое. Придется немного погрузиться в историю. Когда интернет только начинался, страницы были в основном статические - то есть их содержимое было постоянным. Примерно как газета. Но это быстро надоело пользователям и страницам добавили интерактивности. Вся страница генерировалась на сервере в зависимости от действий пользователя. И это стало вызывать проблемы. Если у вас на странице есть таблица, в которую пользователь добавляет данные, то при добавлении одной строки, нужно было перегенировать всю страницу с этой таблицей. И это приводило к большой нагрузке на сервер. Нужно было какое-то решенения для интерактивности на стороне пользователя, то есть интерактивность в браузере. Было несколько параллельных попыток ее реализовать и самой первой были джава апплеты - джава программы, работающие в браузере. Но у них было больше проблем, чем пользы. Браузеры подвисали при старте апплетов, сами апплеты были очень прожорливы к ресурсам. Но так как ничего больше не было, то и они какое-то время применялись в вебе. Потом был флеш, сильверлайт и наконец появился джава скрипт. Изначально это был простой язык для манипуляции страницей из браузера и выглядел как забавная игрушка. Но все изменилось когда появился ajax. И это не пятновыводитель, а асинхронный джава скрипт и xml. И появился он впервые с Интернет Эксплорере - браузере от майкрософт. И это стало революцией в веб разработке. Что это такое? Это возможность отправлять запросы на сервер из джава скрипта. В сочетании со способностью джаваскрипта изменять страницу в браузере без перезагрузки это открыло безграничные возможности по реализации интерактивности в вебе. Помните пример про большую таблицу? Теперь при добавлении строки мы просто сообщаем об этом на сервер и добавляем в таблицу одну строку без перезагрузки. Здорово же? Все современные веб приложения имеют в основе эту технологию, не важно на каком фреймворке они реализованы. 

Сегодня джава скрипт используется не только в веб-приложениях на клиенте, но и на сервере. Оказалось, что в большинстве приложений узкое место не в создании страницы, а например, в базе данных. Поэтому можно использовать джава скрипт и на сервере, если правильно реализовать асинхронность в своем приложении. 

А на клиенте, то есть в браузере - джаваскрипт - это король. Джава скрипт - это сложный и мощный язык, но он прост для изучения. Парадокс? Вовсе нет. Из-за популярности языка, многие рутинные процедуры уже реализованы в виде библиотек и вы можете на начальном этапе собирать ваш код как конструктор лего, и изучать его в ходе создания своих учебных проектов. 

Как начать. Я рекомендую начать с nodeschool.io. Это бесплатный набор пошаговых обучающих материалов. Они проведут вас от самого начала - как выводить текст или складывать числа до написания асинхронного кода. И для обучения вам понадобится только nodejs и программисткий текстовый редактор. Начнем с простого - с текстового редактора. Моя рекомендация - это visual studio code. Лучший редактор для программистов. Скажу больше того - не только для программистов. В нем очень удобно писать даже простые тексты. У него уже есть встроенная поддержка джаваскрипта, а если вам захочется попробовать другие языки - для вижуал студио код существует множество расширений с поддержкой практически любого языка. Переходите по ссылке из описания или открывайте адрес code.visualstudio.com и скачивайте себе отличный текстовый редактор. 

Переходим к ноде. Что это такое? Это виртуальная машина для исполнения джаваскрипт кода. Без нее вы не сможете выполнять ваши джаваскрипт программы. К счастью ее установка так же не представляет сложностей - переходите на nodejs.org и скачивайте версию Current - это последняя стабильная версия со всеми нововведениями. При установке разрешите добавление nodejs в пути (PATH), чтобы исполняемые файлы ноды был доступен из любой директории. Перед тем как вы перейдете к обучению на nodeschool давайте проверим, что все работает. Запускаем редактор, создаем файл и сохраняем его в моих документах под именем test.js . Пишем в него console.log("Мой первый скрипт"). Добавляем каталог с этим файлом в проект. Затем открываем терминал в редакторе и пишем в нем node test.js. Ура - наш скрипт напечатал "Мой первый скрипт.". Все работает - можете приступать к обучению. 

# python

Какой язык программирования выбрать для изучения в 2022 году? С чего лучше начать путь в программисты? Наверняка вы задавали себе такие вопросы. Сегодня я расскажу почему в этом году нужно изучать пайтон (или питон) и именно с него можно начать свой путь в удивительный мир программирования. Это папакодер - я рассказываю как войти в айти и начать карьеру в информационных технологиях. 

Почему пайтон и вообще почему он так называется? Питон был создан голландцем Гидо ван россумом в 1989 году и назван он не в честь змеи, а в честь комедийного шоу летающий цирк монти пайтона, сценарий которого гидо читал во время изобретения этого языка. Питон вобрал в себя множество разных подходов из разных языков программирования. Он поддерживает не только объектно-ориентированный и процедурные подходы, как например с и с++, но и функциональный - как в лиспе и хаскеле. Долгое время пайтон считался академическим языком и преподавался в университетах. Например, курсы по computer scencies в беркли используют пайтон для обучения. Многие американские программисты начинали свой путь именно с пайтона. Из-за того, что он использовался в обучении в университетах, для пайтона в начале 2000х было написано множество библиотек по лабораторным расчетам и обработке данных, полученных в ходе проведения научных экспериментов. И именно это открыло пайтону широкое признание в большом ИТ. Когда в середине 2000 годов появилась необходимость обрабатывать большие данные и анализировать их, то выяснилось, что в пайтоне уже есть готовые инструменты - например нампай и сайкит. А из-за того, что с теми же самыми структурами данных в пайтоне работать гораздно удобнее, чем в практически любом другом языке, то популярность пайтона как средства обработки данных вознеслась до небес.  А когда появилась необходимость расчета моделей искусственного интеллекта выяснилось, что этот же инструментарий можно применить и к этим моделям. И все - питон король ИИ. Если посмотреть на исследовательские работы по ИИ, то в большинстве случаев эксперименты будут производиться на пайтоне с применением одного из ИИ фреймворков - tensorflow, пайторч или других. Если вы хотите развиваться в области ИИ и машинного обучения, то без пайтона не обойтись. 

Пайтон очень богатый язык, но его очень просто начать использовать и изучать. Есть один минус - для пайтона существует множество ресурсов по обучению. CodeClass от гугл, учебный трек от майкрософт, обучение от кегл. Они позволят научиться с нуля и я дам на них ссылки во описании. Единственная проблема - они на английском языке. Если у вас с ним проблема, то выбор бесплатных ресурсов значительно сужается. могу порекомендовать питонтьютор - он на русском языке, для начинающих и бесплатный. Кроме того работает в браузере и вам не придется ничего ставить. 

Если же хотите начать писать программы локально то вам потребуется интерпретатор пайтона. Когда продвинетесь в изучении и поймете, что пайтон - это ваше, тогда можно будет перейти на платформы разработки вроде анаконды. На начальном этапе интерпретатора будет достаточно. Переходите на страницу скачивания пайтона с официального сайта и скачивайте версию для своей операционной системы. При установке разрешите установщику добавить python в пути , чтобы исполняемые файлы ноды был доступен из любой директории. 

Для написания кода нам понадобится программисткий текстовый редактор. Моя рекомендация - это visual studio code. Лучший редактор для программистов. Скажу больше того - не только для программистов. В нем очень удобно писать даже простые тексты. Переходите по ссылке из описания или открывайте адрес code.visualstudio.com и скачивайте себе отличный текстовый редактор. Для комфортного программирования на пайтоне вам понадобится специальное расширение. Его установить очень просто - вот так. 

После установки создаем новый файл и сохраняем его как test.py в мои документы. Пишем в него print("Моя первая программа на python") и сохраняем. Открываем терминал и запускаем python test.py. Ура наша программа напечатала "Моя первая программа на python". Можете приступать к обучению. 