
Пару дней назад на канале Дмитрия Машкова я посмотрел видео о том как спомощью украденного телефона у человека похитили много денег. В хищении денег оказался виноват телефон. Что конечно же неправда и в этом видео я расскажу как скорее всего были украдены деньги и каким образом от этого защититья. Это папакодер и я не только рассказываю как войти в айти, но и повышаю компьютерную грамотность. 

Вкратце история следующая: у девушки поздно вечером в людном месте вытащили телефон. Iphone 12 pro max. Пропажу она обнаружила практически сразу, примерно через 15 минут ей удалось его перевести в режим пропажи. У айфонов это полная блокировка телефона, при этом телефон пытается сообщить о своем местоположении. Через час после обнаружения пропажи, она смогла подать запрос на блокировку симкарты. После этого подала заявление о краже телефона в ближайшей дежурной части полиции. И так как она была не дома, а в другом городе, то она с чувством выполненного долга продолжила отдыхать дальше. По возвращению домой, она восстановила симкарту и получила вал смс о снятии наличных и получении кредита. Ничего необычного в ситуации нет - каждый день происходит множество краж телефонов с целью проникновения в банковские приложения. Бомбит меня от другого. 

В видео несколько раз повторено, что проблема в телефоне и вектор атаки был направлен на него. И именно через него произошел взлом. Что существует множество программ, которые снимают блокировку с телефона. А специалист техподдержки эппл когда говорит, что за 10 лет он не помнит случая когда взламывали телефон с сохранением данных попросту говорит неправду. Так вот  неправда в том, что сломали телефон. 

Действительно существует множество программ и инструкций как снять блокировку с заблокированного айфона. их несложно найти просто погуглив - unlock iphone without any passcode. И они действительно работают и снимают блокировку. Но. И это но очень большое. При снятии блокировки телефон полностью очищается от данных и превращается пустой, как будто только что купленный. Еще раз - полная очистка телефона. Что наверное не так плохо, если целью кражи был сам аппарат, но никак не подходит для кражи денег с банковских счетов. Существуют также и методы, которые позволяют снять блокировку без очистки данных. Но для того, чтобы они работали вы должны предварительно разрешить эти методы на разблокированном устройстве. то есть это не наш случай. 

Так каким же образом по моему мнению произошла кража денег? Через сим карту. Преступники вытащили карту из телефона, вставили ее в другой и восстановили доступ к банковским приложениям. И через них уже получали кредиты и снимали деньги. Почему я так думаю? Банки, которые упомянуты в видео - это МТС Банк, Тиньков и Сбер. И вскользь указано, что со сбером не получилось. А не получилось потому, что для входа в сбер нужно указать номер банковской карты, которой у злоумышленников не было. А для входа в мтс или тиньков этого не нужно. И пока сим-карта не была заблокирована преступники сумели сделать себе вход в доступные банковские приложения. И телефон здесь ни при чем. Скорее всего его сломали и продали, но к краже денег он не причастен. 

Как же защититься. Очень просто - установите пин-код на сим карту. При загрузке телефона или при вставлении в новый телефон будет требоваться ввод этого кода. Три ошибки - карта блокируется и требует уже ввод 10 значного пук кода. Конечно, это неудобно - нужно вводить этот пин код при каждой перезагрузке телефона, но повышение безопасности - это всегда уменьшения удобства. И второй момент - не храните карты в чехле от телефона. Это тоже усложнит преступникам проникновения в ваше банковское приложение. 

Телефон стал для нас не только средством развлечения, но и средством идентификации и платежа. Поэтому и относиться к нему нужно также - защищайте не только сам аппарат, но и номер телефона. Помните, предупрежден - значит вооружен. С вами был папакодер, пока. 

https://cdn.svyaznoy.ru/upload/iblock/2c3/ruru_iphone12promax_q121_pacificblue_pdp-image-1b.jpg/resize/483x483/hq/
https://cdn.svyaznoy.ru/upload/iblock/2c3/ruru_iphone12promax_q121_pacificblue_pdp-image-1b.jpg/resize/870x725/hq/
https://www.vieru.ru/image/cache/catalog/products/Sim-%D0%9E%D0%BF%D0%B5%D1%80%D0%B0%D1%82%D0%BE%D1%80%D1%8B/MTC-1000x1000.png
https://www.mtsbank.ru/upload/static/brand/brandnew/download/rus/logo-mts-bank-red.png
https://acdn.tinkoff.ru/static/documents/30dd69e2-8364-4984-9cd4-92d5d9c85aba.png

https://www.ukeysoft.com/unlock/unlock-iphone-without-password.html
https://www.mobitrix.com/apple-support/images/guide/en/unlock-screen-passcode-home.png
