Почему сейчас тема "программист после 40" очень популярна. В немалой степени это связано с дефицитом специалистов в ИТ и  со взрывным ростом числа курсов вида "войти в айти", который обещают за полгода и 30 тысяч научить писать код как про. Так что это - хайп и миф, на котором вылезают эти курсы и прочая инфоцыганщина или хорошее направление для смены карьеры. В прошлом видео на эту тему я попытался разобрать плюсы и минусы возраста в начале карьеры в ИТ, но часть зрителей почему-то восприняло то видео как демотивирущее. Это будет мотивирующее. Итак 5 слов - программистом, быть, нельзя, даже, не, пробобовать. А запятую ставить вам, мои зрители. Поехали. 

Везде же молодежь. Это первый довод против того чтобы менять карьеру в зрелом возрасте. Ну и что? Молодеж не только в программирование - они везде. Но у вас есть преимущество - это опыт. И умение преодолевать трудности, вряд ли у вас была безоблачная жизнь. То что для вас ерунда, для молодого человека - токсично и "мама они меня ценят". Используйте свой жизненный опыт себе на пользу. Может быть вы и junior в профессии, но senior в жизненном опыте. 

Как использовать свой возраст как преимущество? У вас же есть какой-то опыт прошлой работы. Ищете смежные области в ИТ или хотя бы похожие. Работали операционистом в банке - идите тестировщиком в банк. Кассиром в магазине - разрабатывайте складской софт и софт для магазинов. Токарь ? Станки с ЧПУ. Тогда знание предметной области будет очень сильно помогать в начале карьеры, особенно если область сложная и специфичная. Не выбрасывайте свой опыт, это ваш актив, а не пассив. Вы в него инвестировали много времени и сил - пусть он теперь поработает на вас. 

Какие ниши можно использовать для начала карьера. Те, в которых ниже конкуренция - сейчас будут ссылки на видео, где я разобрал эти ниши подробно с разбором вакансий. А сейчас назову и кратко опишу - автоматизация тестирования, нагрузочное тестирования и роботизация бизнес-процессов. 

- Автоматизация тестирования. Тут все просто. Перед выпуском нового релиза нужно проверять старый и новый функционал. Старый функционал руками проверять дорого и долго, поэтому пишут скрипты автоматической проверки. А где скрипты - там и программисты. 

- Нагрузочное тестирование. сервисы, которыми пользуются множество людей одновременно нужно проверять выдержат ли они планируемую загрузку. А как это делать? Нужно писать скрипты эмуляции действий пользователя, чтобы запускать их параллельно. Опять скрипты и опять программисты. 

- Роботизация бизнес-процессов. Примерно то же самое, что и автоматизация. Но другой фокус. В роботизации, мы не проверяем функционал, а выполняем действия в реальной системе. Обычно это нужно, если традиционная автоматизация невозможна или очень затратна. Роботы управляются скриптами и тут тоже нужны программисты. 

Во всех этих областях низкая конкуренция за позиции начального уровня и работу найти значительно проще, чем в областях традиционного поиска. 

Итак, где будем ставить запятую? Программистом быть нельзя, даже не пробобовать. или Программистом быть, нельзя даже не пробобовать. Мой вариант второй - Программистом быть, нельзя даже не пробобовать. Лучше сделать и пожалеть, чем жалеть о не сделанном. С вами был папакодер - рассказываю как войти в айти без регистрации и смс. 